C'est un cours que vous aurez peut
-être pu étudier quatrièmement, je crois, en maladies
infectieuses.
L'objectif de ce cours, c'est définir
une angine éduque, différencier les différentes formes anatomiques
cliniques d'angines rétémateuses, rétématoputacées, vésiculeuses, ulcéreuses et
pseudomonbraneuses, savoir quel est le bilan clinique et
paraclinique qui permettent d'orienter le diagnostic vers
une étiologie virale ou streptopoxique devant une angine
rétémateuse ou rétématoputacée, parce qu'en fait c
'est ça la grande problématique qui est posée
sur le plan pratique.
Préciser l'application de complications loco-régionales des
angines.
Traiter les angines, une angine éduque, rétémateuse ou
rétématoputacée d'origine streptococcine.
Qu'est-ce qu'il faut donner comme
traitement ?
Connaître les indications des amnégalectomies.
En général, les angines en répétition amènent à
une amnégalectomie, donc il faut savoir quelles sont
les indications.
Savoir orienter le diagnostic vers une étiologie devant
une angine vésiculeuse, devant une angine ulcéreuse, et
bien entendu savoir différencier une angine ulcéreuse d
'un cancer de l'amygdale.
Ça c'est important, parce que l'angine
ulcéreuse et le cancer de l'amygdale sont
deux choses totalement différentes.
L'une répond à des traitements antibiotiques, l
'autre c'est vraiment la chirurgie, la radiothérapie,
la chirurgie en fonction.
Les signes en faveur du mononucléose infectieuse devant
certainement l'angine pseudomembraneuse et bien sûr prêter
l'angine mononucléosique.
Alors c'est quoi une angine ?
C'est une inflammatoire aiguë de l'homopharynx,
plus ou moins focalisée sur les amygdales palatines.
Et vous savez très bien que nous avons
comme amygdale, pas seulement les amygdales palatines, parce
que nous avons quoi d'autre que l
'amygdale ?
Par un G, elle a un noyau.
Elle forme ce qu'on appelle la noyau
de baldaïère et elle se trouve vraiment à
l'entrée de la cavité de l'homopharynx
et du rhinopharynx.
L'homopharynx est bien entendu permettant de prendre
en charge tous les virus et bactéries qui
vont entrer au niveau de notre organisme.
C'est une pathologie qui est très fréquente
et pourquoi est-ce qu'on ne vous
enseigne pas ?
Parce qu'un germe qui est des germes
les plus fréquentement intéfaits dans cette pathologie, c
'est le streptococcus beta-hémolytica.
Le streptococcus beta-hémolytica est responsable de complications
et bien sûr, dont le traitement est purement
médical.
Sur le plan anatomique, l'oropharynx, vous le
connaissez, c'est une région anatomique qui vient
à la jonction du rhinopharynx supérieur et de
l'hypopharynx inférieur et qui est limitée par
ce qu'on appelle l'isme du gosier,
avec bien entendu les piliers postérieurs du voile
du palais, les piliers antérieurs du voile du
palais.
Entre les deux, on retrouve la loge amygdale.
Et dans cette loge amygdale, il va y
avoir l'amygdale qu'on appelle l'amygdale.
Pourquoi on l'appelle l'amygdale palatine ?
C'est parce qu'elle existe entre les
deux piliers du voile palatine du palais.
Et bien entendu, à ce moment-là, elle
peut aussi être le siège d'un certain
nombre de pathologies, plus particulièrement les infections, en
l'occurrence les ongines.
C'est une pathologie à fréquence très élevée,
vous le comprenez très bien, c'est une
voie à l'accès rapide des germes, plus
particulièrement chez l'enfant, et sans aucune prédominance
de sexe.
La bactériologie ou l'épidémiologie de cette pathologie
est répartie entre les virus et les bactéries.
Au niveau des virus, vous voyez la liste,
les adénovirus, les virus influenzés, les parainfluenzés, les
virus respiratoires, le cytomigalovirus, le virus d'Epflembart,
l'herpès simplex, l'emperovirus Coxsackie, ce sont
des virus qui peuvent être responsables des ongines,
et bien entendu, d'autres bactéries qui peuvent
être responsables, en particulier des streptococcus bétalimolytiques.
Mais vous pouvez avoir aussi les Fusobacterium, les
Creponema Vincentii, les Mophilus, le pneumococcus, le staphylococcus,
le chlamydiaire, les mycoplasmes, et les Claironibacterium.
Donc vous avez une panoplie de germes qui
sont responsables, et donc vous aurez l'impression
de dire « est-ce que du fait
que nous avons tellement de virus et tellement
de bactéries, on ne s'entraînerait pas à
faire éventuellement ?
» C'est sur le plan pratique très
compliqué, vu le délai du diagnostic bactériologique, et
comparé à la prise en charge.
Sur le plan clinique, on répartit ce groupe
en différentes catégories en fonction du tableau anatomique,
à savoir les ongines erythémateuses et erythématopultacées, erythémateuses,
c'est-à-dire les ongines rouges, erythématopultacées,
c'est-à-dire les ongines rouges accompagnées
de tâches blanc-châtre, les ongines bésiculeuses avec
des bésicules, les ulcéreuses avec des ulcérations, et
les pseudomembraneuses, où l'amygdale est couverte de
membranes, on les appelle pseudomembraneuses parce que ça
risque de venir, on peut les détacher ou
pas les détacher en fonction de la situation,
on va bien sûr le voir.
Alors sur le plan fonctionnel, ce sont des
patients dans le cadre de l'ongine erythématopultacée
qui vont venir consulter pour des douleurs par
un G accentué à la députation.
Et donc en fait, c'est une douleur
par un G à la députation.
On avale combien de fois par jour ?
Tout le temps.
Pourquoi est-ce qu'on est obligé d
'avaler tout le temps ?
À cause de l'esprit.
Donc on avale tout le temps, ça veut
dire que celui qui a mal au niveau
de la région italienne, il va dire j
'ai mal.
C'est quand vraiment vous lui posez la
question, mais à quel moment vous avez trop
mal ?
C'est au cours de la députation.
Pourquoi au cours de la députation ?
Parce que ça fait mobiliser le voile, ça
fait mobiliser la base de langue, retoucher les
amygdales et ça fait mal.
D'accord ?
Alors, avec ce symptôme principal, vous avez une
autalgie réflexe.
Ça veut dire quoi, autalgie réflexe ?
Donc c'est une douleur à l'oreille,
avec une oreille normale.
Point.
Et avec de la fièvre.
Et donc dans le diagnostic, c'est facile,
si quelqu'un a mal au niveau par
un G et c'est accentué à la
députation et qui fait de la fièvre, c
'est une angine.
Jusqu'à preuve du pancréas.
On peut avoir des frissons, une asthémie, voire
même des nausées.
Mais le tableau clinique peut se limiter à
des douleurs pharyngées accentuées à la députation, fébriles,
avec de la fièvre.
Quand on examine l'oro pharynx, qu'est
-ce qu'on trouve ?
On peut trouver une angine, des amygdales palatines
rouges, c'est ce que vous voyez là,
augmenté de volume, c'est normal, vous voyez
là, ils sont presque, ils se touchent.
Avec ou sans un enduit blanchâtre décollable.
On peut avoir une amygdale rouge, hypertrophiée de
volume, et augmentée de volume, avec un enduit
blanchâtre.
Mais cet enduit blanchâtre, on peut le décoller.
Et même le patient peut le décoller.
Et puis il l'enlève.
Et, cette amygdale palatine rouge, ou rouge cultacé,
s'accompagne souvent d'une inflammation de tout
l'oro pharynx.
Vous voyez l'inflammation qui déborde, parfois, au
niveau du voile du palais, ici non, et
vous voyez là, avec un certain nombre de
points qui rappellent les pétéchies.
C'est ce qu'on appelle les lésions
pétéchiales sur le voile du palais.
Et souvent, dans le cadre de ces angines
érythémateuses ou érythématopultacées, ils sont bilatérales.
Une angine érythémateuse ou érythématopultacée n'est pas
unilatérale.
Lorsque le germe pénètre à l'intérieur de
l'oro pharynx, il ne va pas choisir
l'amygdale à contaminer, il va contaminer les
deux amygdales.
Donc, amygdale palatine rouge augmentée de volume avec
un ongule blanchâtre décollage et donc, par conséquent,
érythémateuse ou érythématopultacée avec une inflammation de l
'oro pharynx, une atteinte bilatérale et bien sûr
des lésions pétéchiales sur le voile.
L'examen physique peut retrouver aussi des amygdalopathies
pertes et sensibles sous-bigastriques, ça veut dire
jugulos carotidiennes hautes et à l'examen clinique,
il faut rechercher l'existence d'une splénomégalie.
Une splénomégalie, c'est quoi ?
C'est l'augmentation de la taille de
l'araque.
Comment est-ce qu'on examine l'araque
?
Le malade est dans quelle position ?
C'est pas
grave, parce qu'il faut savoir examiner l
'araque.
Il peut être très augmenté de volume et
l'examen est facile, il peut être augmenté
un petit peu de volume et l'examen
n'est pas facile.
Il faut savoir comment examiner un patient parce
que l'araque normale n'est pas palpable,
donc si elle est palpable, elle est anormale.
Donc la splénomégalie, associée à une angine érythémateuse
ou érythématopultacée, nous fait évoquer quelle diagnostic ?
La mononucléose infectieuse.
Et bien sûr, si j'ai une angine
érythémateuse ou érythématopultacée, je cherche systématiquement des
complications.
On va les voir.
MNI, angine plus splénomégalie, MNI mononucléose infectieuse.
Alors, quelle est la paraclinique ?
Alors, on serait tenté à faire des prélèvements
de la gorge, puisque vu le nombre important
de virus responsables des angines et des bactéries
responsables des angines, mais il faut savoir que
ce prélèvement de gorge est rarement effectué en
pratique courante.
Pourquoi ?
Parce que le résultat d'un prélèvement de
gorge ne peut contribuer que si il me
permet le diagnostic tout de suite, parce que
je dois traiter.
Sinon, je suis obligé d'attendre la culture
qui peut devenir, en tout cas depuis les
72 heures.
Donc, en pratique, il n'est pas très
utilisé.
La numération formule sanguine montre une hyperleucocytose.
Si elle montre une hyperleucocytose, il l'oriente
vers une biologie bactérienne.
Et bien entendu, si on dispose du test
de diagnostic rapide, je pense qu'on vous
en a déjà parlé, ce test de diagnostic
rapide va consister à prélever avec un épouvillon
stérile l'enduit au niveau de la mygdale
qu'on va mettre à l'intérieur d
'une solution qui est livrée dans le box
du test et on le laisse une minute.
Après une minute, bien sûr, les germes que
nous avons prélevés existent à l'intérieur de
ce liquide et on va mettre une bandelette
réactive qui contient les anticorps contre le streptococcus.
Et à ce moment-là, on va faire
ce qu'on appelle les bandelettes réactives.
À ce moment-là, on va avoir plusieurs
résultats.
Soit le test est positif, vous voyez là,
soit le test est négatif et donc s
'il est positif, ça veut dire que l
'enduit est streptococcique, soit qu'il est négatif
et donc il n'est pas streptococcique, soit
que je ne peux pas prendre de décision
parce que même le contrôle n'est pas
positif.
Et à ce moment-là, je vais savoir
à quel moment je dois utiliser l'antibiotique,
à quel moment je ne dois pas utiliser
l'antibiotique et bien entendu, dans le cas
où je vais considérer soit que je refais
l'examen, soit que éventuellement je considère que
c'est très probablement streptococcique.
Donc vous comprenez un peu quelle est l
'importance de ces tests de diagnostic rapide qui,
bien entendu, a une sensibilité de 90%
et une spécificité de 95%.
Ça veut dire qu'il va me permettre
de pouvoir dire l'angine que j'ai
chez ce patient est une angine streptococcique et
par conséquent je suis obligé d'utiliser des
antibiotiques.
Alors pourquoi ce test de diagnostic rapide est
important ?
C'est parce qu'il me permet de
ne pas utiliser des antibiotiques quand il ne
les faut pas et de ne pas réaliser
des dépenses inutiles en termes d'économicacité et
bien entendu si j'utilise les antibiotiques à
bord et à travers, qu'est-ce que
je risque de développer des risques ?
Mais malheureusement, ce test n'est pas encore
réalisé de façon systématique au Maroc.
Je pense que ça va venir dans les
quelques années et ça va nous permettre de
pouvoir sélectionner quel patient est traité par l
'antibiotique et quel patient n'est pas traité
par l'antibiotique.
Alors quelle est l'évolution de ces angines
?
L'évolution est souvent favorable.
Est-ce que vous savez comment est traitée
l'angine il y a longtemps ?
Pas sur le plan médical, par la médecine
traditionnelle parce qu'il n'y a pas
que la médecine que vous étudiez.
Il y a la médecine que vous étudiez
et il y a la médecine traditionnelle.
Vous ne savez pas ?
Alors c'est ça ce qui a fait
à ce que malheureusement au Maroc, le rhumatisme
articulaire élevé était très fréquent.
Vous connaissez le rhumatisme articulaire élevé ?
Avec les valvulopathies et tout ça, c'était
très fréquent.
Pourquoi ?
Parce que les gens peut-être n'avaient
pas accès à la médecine peut-être, ou
bien ils avaient accès à la médecine mais
ils utilisaient la médecine traditionnelle et ce qu
'ils utilisaient c'est la graisse de poulet.
Ils mettaient à ce niveau-là au niveau
des ganglions et ils traitaient l'angine.
Et pourquoi ça marchait ?
C'est parce que même quand on ne
la traite pas l'angine guérit.
Parce que les anticorps développés par le corps
vont tuer le streptocoque.
Mais malheureusement, ils vont tuer le streptocoque et
ils vont aller aussi détruire les articulations et
détruire les valvules du cœur.
Et c'est pour ça que le traitement
doit être efficace.
C'est pour arrêter à ce que les
anticorps soient fabriqués parce qu'ils risquent de
détruire les valves cardiaques.
Complication immédiate, c'est le phlégmon périamyctalien.
Ça veut dire une connexion pérulante qui siège
entre la mygdale et la paroi musculaire de
l'oropharynx.
D'accord ?
Il donne un tableau clinique d'angine mais
avec une altération d'état général, une fièvre
importante et une triade symptomatique.
C'est quelqu'un qui vous dit j
'avais une douleur pharyngée fébrile il y a
quelques jours.
Souvent il n'a pas pris d'antibiotiques
ou par malheur il a pris des anti
-inflammatoires non stéroïdiens sans antibiotiques.
C'est une catastrophe.
Et à ce moment-là, il se voit
avoir un trismus.
C'est quoi un trismus ?
C'est une difficulté d'ouverture buccale.
Pourquoi ?
Parce que l'inflammation a touché des muscles
pharyngés et bien entendu des muscles pterygoïdiens qui
sont responsables de mouvements mandibulaires.
Un œdème de l'aluète et une vossure
du pilier antérieur de la mygdale.
C'est ce que vous voyez là.
C'est le voile du palais.
Là c'est les dents.
Ici on a poussé vraiment pour couvrir la
bouche et vous voyez, qu'est-ce que
c'est que ça ?
C'est la salive.
Donc le patient n'arrive plus à avaler.
Il a un trismus.
Il n'est plus capable de s'entendre.
C'est ce qu'on appelle le trismus
de la mygdale.
Et un autre trismus c'est le trismus
du palais.
Le trismus du palais, on l'appelle C
'est à dire qu'on a un trismus
qui est en très peu de place.
Donc le jeune enfant, comme chez l'adulte,
il a des adénopathies rétrofaringées et ces adénopathies
rétrofaringées peuvent s'abséder et donner une collection
rétrofaringée qui peut obstruer l'hypopharynx.
Et s'il obstrue l'hypopharynx, ça risque
d'entraîner l'asphyxie.
Ce sont des complications d'angina.
Et puis bien sûr, les secondaires, c'est
ce que vous avez déjà étudié, c'est
le RAA, c'est-à-dire le Rheumatisme
Articulaire Aiguë, et la GNA, c'est-à
-dire la Glomerulodifrite Aiguë, d'origine stréptopoxique.
D'accord ?
Donc ça veut dire quoi ?
Ça veut dire que si je traite une
angina érythémateuse et érythématopultacée de façon efficace, j
'évite aux patients tout ça.
D'accord ?
Sinon, le patient risque de me faire des
gros problèmes que j'aurais à traiter d
'une façon parfois très coûteuse.
Quelqu'un qui fait une valvulopathie, ça coûte
très cher.
Alors quel est le traitement ?
Du moment qu'on n'a pas le
test de diagnostic rapide, il faut savoir qu
'actuellement, on considère une angina érythémateuse et érythématopultacée
comme angine streptopoxique.
Et donc si je considère toute angine érythémateuse
ou érythématopultacée comme angine streptopoxique, je suis censé
utiliser des antibiotiques.
Il faut savoir que le streptococque est un
germe très sensible aux antibiotiques, plus particulièrement aux
pénicillines.
Il y a les pénicillines orales, ce que
vous connaissez sous le nom de pénicilline V,
qui sont des maladies compliquées.
On les utilise pour les maladies compliquées.
Donc les maladies compliquées sont les pénicillines ou
les pénicillines, qui sont les maladies compliquées.
Du moment que on a la maladie d
'une angina érythématopultacée, et cette amoxicilline doit être
utilisée à dose efficace et pendant seulement six
jours ça veut dire une durée assez courte,
ça s'appelle le traitement de l'angine
assez courte qui soit proche de la durée
d'évolution favorable de l'angine erythémateuse ou
erythémato-pupasse si bien entendu le patient a
une allergie à la polycilline en face au
macrolide et bien sûr on donne un traitement
symptomatique parce que le malade a mal, antalgique
qu'est-ce qu'on peut donner comme
antalgique à un patient qui a une angine
?
du paracétamol et pourquoi pas de l'acetylsalicide
parce que c'est un anti-inflammatoire un,
deux ?
non c'est un antipéridique, vous voyez là,
antalgique, antipéridique antalgique, antipéridique, paracétamol mais il y
en a qui se disent dans leur tête
on va utiliser un acetylsalicide, c'est faux
c'est faux pourquoi ?
pour deux raisons un, c'est un anti
-inflammatoire non stérilien deux, qu'est-ce qu
'il entraîne ?
une thrombopathie il va être responsable d'hémorragie
si au cas où nous sommes obligés d
'opérer le patient d'accord ?
parce qu'il se peut que quelqu'un
chez qui on a mis des antibiotiques des
antalgiques soit au conflit d'inflammation et d
'inflammation et s'il se conflite nous serons
obligés d'inciser et si on incise alors
qu'il est sous acétylsalicide il va saigner
il vaut mieux ne pas avoir cette situation
et c'est la raison pour laquelle il
faut utiliser du paracétamol antalgique antipéridique alors quel
est le traitement du flèchement péri-animalien ?
premièrement c'est une complication et donc toute
complication nécessite quoi ?
l'hospitalisation on ne traite pas les complications
à la maison hospitalisation qu'est-ce qu
'on fait ?
regardez ça c'est un schéma on ponctionne
ensuite on incise on ponctionne pourquoi ?
c'est pour avoir de la bactériologie parce
que maintenant il faut savoir quelle germe deuxièmement
on incise en évacue parce que c'est
un abcès et bien entendu on donne des
antibiotiques est-ce qu'on les donne par
la bouche ?
non on les donne par voie parentérale par
voie intraveineuse c'est la même famille d
'antibiotiques et bien sûr un patient fait une
complication type flèchement péri-animalien au bout d
'un mois de traitement on lui enlève les
amygdales on ne lui donne plus la chance
de refaire le flèchement péri-amygdalien c'est
pas la chance et on lui enlève les
amygdales maintenant alors quelles sont les indications des
amygdalectomie ?
premièrement les angines à répétition qu'est-ce
que ça veut dire angine à répétition ?
comment ?
supérieur à 4 épisodes par an savoir que
la définition d'angine à répétition varie au
pays au Canada c'est 7 épisodes par
an ailleurs je ne sais pas chez nous
c'est 4 épisodes mais vraiment la dernière
année qu'est-ce que ça veut dire
angine ?
parce que souvent les parents vont vous dire
mon enfant a fait des angines souvent par
angine et donc il ne faut prendre l
'épisode angine que lorsque le patient fait une
dysphagie fibrile et fibrile, avec de la fièvre
les amygdales instructives vous voyez, regardez si vous
regardez cet oropharynx vous voyez les amygdales chez
cet enfant ils se touchent et ça veut
dire quoi ?
ça veut dire que cet enfant n'arrive
pas à respirer ni s'alimenter normalement il
faut lui enlever surtout, souvent il fait un
syndrome instructif du sommeil donc il faut lui
enlever les amygdales pour que son oropharynx soit
assez libre pour lui faire pénétrer de l
'air et bien entendu l'alimentation l'amygdalite
chronique cryptique il y a un certain nombre
de personnes qui ont un certain nombre de
concrétions alimentaires qui se concentrent au niveau des
amygdales qui sont éliminées d'eux-mêmes ils
sont nauseabonds ils ont une odeur particulière ça
s'appelle l'amygdalite cryptique chronique et le
traitement de cette amygdalite chronique cryptique ce n
'est pas les antibiotiques il faut enlever les
amygdales parce qu'ils sont souvent le siège
d'inflammation sans fièvre et cette inflammation retient
les aliments et bien sûr en retenant les
aliments ça donne des sécrétions Le flèchement périmé
amygdalien on vient de le voir mais est
-ce qu'il faut faire l'amygdalectomie à
chaud ou à froid souvent il est préférable
de la faire après le flèchement médical et
bien sûr on peut discuter ça c'est
quelque chose qui se discute avec les pédiatres
lorsqu'on a des complications générales et qu
'on n'arrive pas à gérer les angines
à répétition à ce moment-là on peut
réaliser une amygdale d'accord ?
alors ce petit enfant, qu'est-ce qu
'il a ?
pourquoi il dort la bouche ouverte ?
c'est parce que souvent les hypertrophies amygdaliennes
s'accompagnent d'une hypertrophie des amygdales faringées
des amygdales faringées des végétations et donc quand
les végétations sont obstruées la respiration par le
nez n'existe plus et donc les enfants
sont obligés d'ouvrir la bouche pour respirer
et les parents vont nous dire qu'ils
renflent et parfois même leur respiration s'arrête
la nuit c'est ce qu'on appelle
le syndrome d'os le syndrome d'amnésie
post-expiration alors les angines vésiculeuses ça c
'est le deuxième chapitre les angines vésiculeuses leur
symptomatologie fonctionnelle est similaire à l'angine irrégulateuse
ils donnent le même tableau clinique la seule
différence qui existe c'est l'examen physique
et qu'est-ce qu'on trouve à
l'examen physique l'oropharynx est rouge parlementaire
du vésicule tout l'oropharynx est rouge aussi
bien les amygdales que le voile du palais
vous les voyez les petits points là qui
existent sur le voile ce sont des vésicules
qui peuvent siéger sur le voile la luette
voire même au niveau des piliers et cette
angine vésiculeuse est souvent bilatérale et s'associe
à ce qu'on appelle la gingivostomatite ça
veut dire une inflammation avec des vésicules qui
siègent au niveau de la gencive et toute
la muqueuse buccale alors lorsque il est bilatéral
avec une gingivostomatite il faut penser à l
'herpès simplex virus d'accord quand elle est
purement unilatérale ça veut dire que j'ai
une angine vésiculeuse mais vésiculeuse en unilatérale ça
ressemble à un zona c'est le zona
qui donne les lésions vésiculeuses unilatérales et bien
entendu lorsque ça touche les pommes des mains
et les plantes des pieds et en même
temps la bouche, c'est ce qu'on
appelle la maladie main pied bouche, il faut
penser à l'antérovirus Coxsackie alors les angines
vésiculeuses vous voyez que leur éthiologie sont souvent
des éthiologies virales le traitement est un traitement
antalgique local et général et parfois, si bien
sûr nous sommes dans des terrains particuliers, on
peut leur associer un traitement antiviral local ou
parfois général tout dépend de l'état immunitaire
du patient et du tableau public avec lequel
il se présente les angines ulcéreuses alors les
angines ulcéreuses, on en a deux, c'est
l'angine de Vincent et l'angine séphilitique
alors c'est quoi l'angine de Vincent
alors c'est une angine qui est due
à un bacille gram-négatif c'est ce
qu'on appelle le Fusobacterium et a une
spiroquette qu'on appelle le Tréponema Vincentii c
'est ça qui donne le nom à l
'angine Vincent, Vincentii c'est une pathologie de
l'adulte jeune et de l'adolescent mais
qui présente un mauvais état glucodentaire, ça veut
dire des caries dentaires des chicots dentaires etc.
ça veut dire que les germes ont la
possibilité de se développer dans la cavité buccale
et vont aller se concentrer au niveau de
dynamite alors sur le plan symptomatologie fonctionnelle le
patient a une douleur pharyngée peu intense, il
n'a pas trop mal en unilatéral mais
il présente une asthémie importante et l'examen
d'un clinique va retrouver un syndrome fibril
mais souvent c'est une fièvre inférieure à
38 degrés alors comment va-t-on différencier
cette ulcération d'un cancer, parce que ça
peut être un cancer c'est la fièvre
c'est le principe j'ai quelqu'un
qui a une ulcération qui n'a pas
de fièvre je ne dois pas évoquer l
'angine, je lui évoque un cancer plus que
l'angine mais ça peut être aussi une
tuberculose ça peut être beaucoup de choses sur
le plan physique, qu'est-ce que je
trouve ?
c'est une ulcération amygdalienne souvent unilatérale et
régulière couverte de fausses membranes facilement détachables mais
ces fausses membranes ne dépassent pas la mygdale
alors quelle est la pathologie dans laquelle les
fausses membranes dépassent la mygdale c'est la
diphtérie c'est important quand vous faites la
diphtérie ne dépassons pas la mygdale alors lorsque
vous avez une ulcération de la mygdale il
faut toucher cette ulcération et bien sûr pour
la toucher il faut mettre un gant pourquoi
est-ce qu'il faut mettre un gant
?
parce que ça peut être de la syphilis
ça peut être un champ syphilitique donc pourquoi
est-ce qu'il faut la toucher ?
c'est pour évaluer l'induration et dans
l'angine de Vincent il n'y a
pas d'induration au toucher pourquoi ?
parce que l'induration va exister dans quelle
pathologie ?
le cancer et je trouve à l'examen
cervical des petites athénopathies cervicales et psilatérales alors
qu'est-ce qu'il faut que je
fasse ?
je vous ai dit qu'il ne faut
pas faire du prélèvement dans l'angine de
l'arrêt pneumatique mais ici il faut faire
un prélèvement, il faut confirmer le prélèvement de
gorge au niveau de l'ulcération va trouver
bien sûr si vous orientez votre diagnostic chez
le bactériologiste demandant je suspecte une angine de
Vincent veuillez s'il vous plaît rechercher les
germes responsables il va trouver une association fuso
-spirulaire et bien entendu l'annumération formule sanguine
qui normalement devrait trouver une permanence c'est
tout à fait normal alors il faut savoir
que c'est une angine qui facilement va
être traitée, nous allons le voir mais il
peut être pourvoyeuse de complications qui sont les
abcès cervicaux les cellulites cervicales et voire même
les thromboses de la veine jugulaire interne donc
ça veut dire que c'est une angine
fort heureusement elle est rare mais il peut
engendrer des complications parfois qui peuvent être très
très redoutables alors quel est le traitement ?
c'est les pénicillines ou un métronide azolé
pourquoi les pénicillines ou un métronide azolé ?
parce qu'on vise les pénicillines les anaerobies
ce sont des germes anaerobiques donc on utilise
soit l'un soit l'autre et à
ce moment là pendant 10 jours de traitement
et bien sûr si j'ai l'angine
de Vincent je vous ai dit qu'il
existe un état buccodentaire défectueux, qu'est-ce
que je fais ?
je traite les caries dentaires de façon systématique,
après la guérison sinon j'aurai la récidive
d'accord ?
donc traitement musical avec un traitement de la
remise en état, c'est ce qu'on
appelle remise en état de la qualité buccale
pour traiter les caries dentaires déchets congenitaires etc
l'angine séphilithique, ce qu'on appelle le
champ séphilithique il faut y penser normalement le
champ séphilithique il existe sur les organes du
niveau externe, mais il peut aussi exister au
niveau de la cavité buccale, parfois même au
niveau de la langue ou au niveau de
l'amygdale ce qui est étonnant c'est
que le tableau clinique ressemble à l'angine
de Vincent quelle est la caractéristique du champ
séphilithique ?
sur le plan douleur c'est de l
'endolone, regardez douleur par un G, peu
intense très peu intense donc ça veut dire
que le patient il va venir parce qu
'il a une petite gêne c'est pas
l'angine donc endolore, mais c'est un
champ qui est enduré à sa base mais
l'amygdale il reste souple, parce que ici
même il faut penser au champ il faut
penser au cancer le champ il est enduré,
mais toute l'amygdale est souple alors souvent
dans ce cadre là nous n'avons pas
seulement des petites adénopathies comme on a dans
le cadre de l'angine de Vincent, mais
ici on a de grosses adénopathies on les
appelle comment ?
ils ont un nom particulier les adénopathies qui
accompagnent le champ séphilithique alors comment est-ce
qu'on pose le diagnostic de séphilis ?
c'est facile, alors soit que on va
réaliser un prélèvement qui va montrer le tréponéma
paludium soit qu'on va faire une sérologie
séphilithique et dans ce cadre là on va
la traiter et on va suivre le patient
dans tous les champs séphilithiques quelle que soit
la localisation et bien entendu vous savez comment
ça se contamine la séphilis ce sont des
gens qui risquent aussi d'avoir le VIH
et par conséquent il faut demander systématiquement sa
sérologie VIH dans le cadre du bilan parce
que il y a un risque à ce
que le patient ait la même pathologie associée
par quel est le traitement ?
ceci vous le savez puisque vous avez étudié
les champs séphilithiques c'est soit une injection
soit un traitement par les pénicillines pendant 10
jours ou une injection d'extensiline parce que
souvent les patients risquent de ne pas utiliser
le traitement pendant 10 jours donc parfois si
vous voyez qu'il risque de ne pas
suivre le traitement il vaut mieux mettre un
traitement aux minutes et puis aller quels sont
les diagnostics différentiels ?
cela il faut y penser les localisations faringées
des herméopathies il faut y penser le cancer
de la mygdale et l'ARD connaissez l
'ARD ?
C'est quelle maladie l'ARD ?
le Bessette et l'ARD amygdaliens l'ARD
amygdaliens de la maladie de Bessette elle est
comment ?
Elle est très douloureuse pourquoi elle est très
douloureuse ?
parce que est-ce que l'ARD de
la maladie de Bessette est une ulcération ou
bien une ex-ulcération ?
Il faut vérifier ça.
Attention, la médecine n'est pas simple, d
'accord ?
Et bien entendu, le tableau de la maladie
de BSEP est simple.
Si quelqu'un fait un AFT amygdalien, souvent
il va faire un AFT au niveau de
ses organes génitaux.
Il peut faire des troubles visuels, il peut
faire...
Beaucoup, c'est un tableau clinique.
Donc il faut penser à cette maladie-là
parce que...
Bien, alors les angines pseudo-membraneuses.
Alors les angines pseudo-membraneuses, il y en
a deux.
L'angine diphtérique, je ne pense pas que
vous allez la voir.
Pourquoi ?
Parce que tout le monde, maintenant, est vacciné.
Et l'homonymic léose infectieuse que vous allez
voir.
Alors l'angine diphtérique, je pense que vous
l'avez étudiée aux maladies infectieuses, je la
rappelle.
C'est une infection qui a une période
d'incubation, le 4 jours, avec un début
insidieux, une discrète altération de l'état général,
une fièvre qui est modérée, une dysphagie modérée
et ça se voit chez des enfants qui
n'ont pas reçu de vaccination anti-glycérique.
Donc ça veut dire dans la situation qui
malheureusement, heureusement maintenant, n'existe pas théoriquement parce
que tout le monde est vacciné.
Et lorsque j'examine le pharynx, qu'est
-ce que je trouve ?
Un pharynx rouge de façon diffuse, recouvert d
'un enduit blanchâtre, épais, brillant, adhérent à la
muqueuse.
Ça veut dire quoi ?
Ça veut dire qu'il est difficilement détachable.
C'est pour ça qu'on avait dit
dans l'origine erythématopultacée, l'enduit blanchâtre est
détachable.
Avec des adénopathies volumineuses et sensibles.
Et l'évolution, c'est ça ce qui
faisait à ce que la diphtérie était mortelle,
c'est pour ça que la vaccination se
faisait.
C'est parce que les fausses membranes vont
s'étendre au larynx et aux branches.
C'est ce qu'on appelle le syndrome
malade.
Ça veut dire quoi ?
Ça veut dire que les gens qui avaient
la diphtérie à l'antan, ça commençait par
une augmentation.
Mais qu'est-ce qui se passait après
?
C'est les fausses membranes qui s'étendaient
en bas vers le larynx et qui obstruaient
le larynx.
Et lorsqu'ils obstruaient le larynx, les patients
meuraient asphyxiés.
C'est pour ça que si vous avez
la chance, ou je sais pas, les gens
qui avaient la diphtérie avaient eu une trachéotomie
avant de mettre le patient sur les antibiotiques.
C'est une trachéotomie pour les sauver.
C'est ce qu'on appelle le syndrome
malade.
Les gens qui avaient une angine diphtérique qui
touchait les branches, alors ceux-là, ils meurent.
Ils ne peuvent pas rester en vie.
Alors quelle est la prise en charge ?
Vous savez que la diphtérie est une maladie
à déclaration obligatoire, parce qu'elle se contamine
rapidement.
Hospitalisation et mise en quarantaine.
Prélèvement de gorge pour confirmer la diphtérie.
Et mini-test parce qu'il pose le
diagnostic différentiel, une énumération formule sanguine.
Et le traitement peut faire appel à une
sérothérapie.
Vous savez ce que c'est que la
sérothérapie ?
L'utilisation des anticorps contre la diphtérie directe.
Ou bien une antibiotérapie basée sur la pénicilline
ou si allergie, macrolide.
Et bien entendu, les patients vont subir une
réanimation en fonction de l'état général du
malade.
C'est-à-dire que si le malade
a un état qui n'est pas très
agréé, il se gère.
Si le malade est très, très mal au
point à ce moment-là, c'est une
tracheotomie avec une respiration artificielle, etc.
D'accord ?
Heureusement pour vous, vous ne risquez pas de
voir cette angine.
Par contre, la mononucléose infectieuse, vous allez la
voir.
Et la mononucléose infectieuse, c'est la maladie
qui aura un polymorphisme clinique.
Il peut avoir toutes les figures des angines.
Angine RND-12, angine RND-12 plus classée
pour angine pseudochondralosie.
Les trois.
Alors la particularité de cette angine, c'est
le terrain.
Il touche souvent l'adulte jeune avec des
fosses membranes grisades et microtiques.
Ce qui touche les amicales rouges hypertrophiées.
Une altération importante de l'état général.
Une fièvre très élevée.
Une asthémie importante.
Des adénopathies sous-digastriques, c'est-à-dire
jugulocarotidiennes hautes.
Un ratch putané.
Qu'est-ce que c'est que le
ratch putané ?
Lorsque le patient se gratte, il y a
des traces rouges qui se créent sur sa
peau.
Et une splénomégalie.
Vous voyez le tableau clinique qui est assez
caractéristique.
C'est un jeune en général de 20
ans, 18, 20 ans, 25 ans, 24 ans,
qui est très malade.
Altération de l'état général, fièvre élevée, asthémie,
splénomégalie.
Bien sûr, il faut la chercher, ratch putané,
mais qui fait des angines.
On regarde son oropharynx, il y a ça.
À ce moment-là, qu'est-ce qu
'il faut faire ?
Il faut faire le MNI test.
Vous allez voir, le traitement repose sur un
traitement symptomatique.
Et bien sûr, je fais une numération en
formule sanguine qui va me montrer une hyperlopocytose,
mais c'est une hyperlopocytose particulière.
D'ailleurs, c'est pour ça que le
nom, c'est ça qui a permis de
poser le nom de la mononucléose infectieuse, parce
que l'hyperlopocytose est à basophiles.
Les basophiles sont comment ?
Ils sont mononucléés.
Ce ne sont pas les polynucléaires.
C'est pour ça qu'on les appelle
la mononucléose.
Il y a des cellules mononucléosiques, mais qui
sont d'origine infectieuse.
Le traitement est symptomatique.
Ça veut dire qu'est-ce qu'il
faut mettre ?
Un anthalgique antiféridique.
Et bien sûr, les bétalactamines sont contre-indiqués.
Pourquoi ?
Parce qu'ils risquent de donner ce qu
'on appelle un exantème important.
C'est quoi l'exantème important ?
Vous connaissez l'exantème ?
C'est comme des brûlures.
Très importantes au niveau de la peau.
C'est quelque chose qu'il faut éviter
dans la prise en charge des patients.
C'est pour ça qu'on vous a
dit, les angines erythémateuses et erythématopultacées, c'est
le traitement antibiotique, mais les pseudomembraneuses, il faut
réfléchir.
On ne vous a pas dit antibiotiques, non
?
Attention à l'écusserre.
C'est ça l'écusserre.
D'accord ?
Bien, en conclusion, c'est une pathologie fréquente,
les angines aiguës.
Leur tableau clinique est diversifié.
On vous enseigne, les angines aiguës, c'est
pour retenir l'angine, c'est l'angine
que vous allez rencontrer de façon très fréquente.
Pourquoi ?
C'est pour que le traitement soit bien
adapté.
Pourquoi est-ce qu'on traite les angines
?
C'est pour prévenir les complications, que ce
soit les complications loco-régionales ou les complications
générales.
Est-ce que vous avez des questions sur
le cours des angines aiguës ?
Oui ?
S'il y a une place pour la
psychothérapie, dans quelles angines ?
Non ?
Pour diminuer l'influence.
À votre avis, qui est la personne qui
peut répondre à votre angine ?
Est-ce que je donne des corticoïdes ?
C'est comme des ANS.
Donc il ne faut pas donner des corticoïdes
parce que vous n'êtes pas sûr du
diagnostic.
La mycdolectomie est indiquée chez tout le monde.
S'il y a l'indication de la
mycdolectomie, il faut la faire.
Quel est l'âge limite inférieur de la
mycdolectomie ?
L'âge supérieur, 101 ans, la mycdolectomie.
Pas de problème.
Mais l'âge inférieur, 50 ans.
À quoi servent les amygdales ?
Pour répondre à cette question, il faut savoir
c'est quoi les amygdales, à quoi elles
servent, etc.
Alors, c'est quoi les amygdales ?
C'est un tissu lymphoïde.
Hein ?
Il est là pour quelle raison ?
C'est pour la reconnaissance de germes par
l'enfant lors de son développement.
C'est pour qu'elle connaît la possibilité
d'avoir une mémoire immunitaire.
C'est pour ça que la mygdale pharyngée
est derrière les crosses nasales.
La mygdale palatine est à l'entrée de
l'oropharynx.
Et la mygdale basilinguale, c'est l'anneau
de Valdez.
C'est pour ça qu'elle est là.
C'est pour que tous les germes, parce
que les germes vont pénétrer par où ?
Par les yeux ?
Par les oreilles ?
Ils vont pénétrer soit par la respiration, soit
par le manger.
Il n'y a pas d'autre solution.
Hein ?
C'est pour les petits-enfants.
Et à ce moment-là, le tissu lymphoïde
va permettre de prendre le germe.
Il va le techniquer.
Il va donner ça au système lymphoïde de
l'organisme pour fabriquer des anticorps.
Et il va fabriquer des anticorps et garder
la mémoire des anticorps.
D'accord ?
Et à quel moment les amygdales vont se
reposer pour faire ce travail ?
C'est l'âge de trois ans.
Vers l'âge de trois ans, les amygdales
vont être là.
Et ils vont de temps en temps être
infectés.
Mais leur rôle vraiment immunitaire va devenir très
minime.
Ça veut dire qu'on peut les enlever.
Pourquoi je vous dis ça ?
C'est parce que souvent les parents, quand
c'est l'annulation de l'amygdale, ils
vont refuser de la faire par peur de
mettre leurs enfants au risque d'être faibles
sur le plan immunitaire.
Il faut leur expliquer.
Et pour expliquer, il faut avoir la science.
Il ne faut pas expliquer que le médecin
est équivalent aux patients.
Pour le bien du médecin, il y a
un petit peu d'étudier, non ?
Pour que l'étudiant vienne, pour qu'il
soit armé de science, pour expliquer aux patients
les choses qui lui sont bénéfiques.
D'accord ?
D'autres questions, oui ?
Il y a un souci.
Souvent, ils font suite à des angines à
répétition.
Souvent.
Mais parfois, il y a des petits enfants
qui ont des amygdales hypertrophiées sans vraiment qu
'ils entrent dans le chapitre angine à répétition.
Ils font quelques angines, mais ça se hypertrophie
de façon importante.
D'autres questions ?
Les angines ?
Bien, alors si vous n'avez pas de
questions, on va voir les cas cliniques.
Enfant de 6 ans, sans antécédent, qui présente
depuis 24 mois.
Ça veut dire quoi, 24 mois ?
Deux ans, des angines à répétition.
Et qui consulte depuis l'apparition, l'apparition
depuis 24 heures d'une dysphagie fébrile, avec
une autalgie bilatérale, sans autoré.
Vous voyez que je ne vous ai pas
mis autalgie réflexe.
Qu'est-ce qu'il faut faire pour
qu'elle soit réflexe ?
Autoscopie normale.
L'examen clinique montre une autoscopie normale, donc
c'est une autalgie réflexe.
Une fièvre à 38,5 degrés.
Examen de l'oroparynx.
C'est une angine comment ?
Érythémateuse.
Avec une inflammation qui déborde sur l'oroparynx.
Quelle est votre diagnostic ?
C'est une angine érythémateuse.
Quelle est votre prise en charge ?
Vous cherchez les computations.
Non ?
Vous voyez ça ?
Vous déscrivez les endocrinologues.
Même s'il a une indication d'hospitalisation.
Cherchez s'il a un trismus.
Cherchez, vous appuyez sur la base de langue
et voir s'il n'y a pas
un bon point dans l'oroparynx.
C'est ce qu'on appelle la fièvre
érythématisée.
Cherchez les ordres de computation.
Consultation cardiaque.
Est-ce que votre enfant n'urine pas
de sang ?
Cherchez les complications.
Et bien entendu, si j'ai la possibilité
de différencier angine virale et angine bactérienne, je
le fais.
Si je n'ai pas, je considère que
c'est une angine stratococcique.
D'accord ?
Je considère que c'est une angine stratococcique.
Qu'est-ce que je fais ?
Je donne un traitement antibiotique.
Quel est l'antibiotique le plus utilisé ?
C'est l'amoxicilline.
Quelle est la durée du traitement ?
C'est 6 jours.
Et l'arthrosologie, on va voir ça dans
la psychothérapeutique.
Et bien entendu, je surveille le patient.
Normalement, au bout de 4 jours, tout va
rentrer dans l'ordre.
Et bien entendu, je l'explique aux parents.
Même si tout rentre dans l'ordre au
bout de 4 jours, il faut continuer 6
jours de traitement.
Parce que s'il ne continue pas les
6 jours de traitement, il se peut que
le corps développe des anticorps.
D'accord ?
Là, c'est le petit patient qui a
eu le temps, sans antécédent, 36 mois d
'évolution d'angine à répétition, apparition d'un
renflement au sommeil avec des épisodes apnées.
Et voilà donc comment on se présente l
'enfant avec les renflements.
On trouve des amygdales qui se touchent.
Il y a une classification dans ça.
Et bien entendu, dans cette situation-là, il
faut expliquer aux parents quel est le risque
de l'apnée de son enfant.
Pertention pulmonaire, l'insuffisance cardiaque, le diabète, beaucoup
de choses.
D'accord ?
Échecs scolaires, tout, tout, tout.
Vous pouvez le penser, des troubles endocriniens majeurs,
etc.
En fonction du renflement et l'apnée de
sommeil, ça veut dire l'arrêt respiratoire pendant
le sommeil donne des complications majeures.
Et donc, qu'est-ce qu'il faut
faire ?
Il faut enlever ces amygdales pour libérer la
voie de passage de l'air et des
aliments.
Alors, c'est un autre enfant qui présente
depuis 48 heures une dysphagie fibride compliquée d
'un trismus.
Les parents, ils vous disent le traitement que
nous leur avons pris à la pharmacie, malheureusement,
on n'arrive plus à lui donner sa
bouche.
Pourquoi ?
Parce que, un, il n'en parle plus
comme avant, et deuxièmement, même sa bouche, on
n'arrive plus à lui ouvrir pour lui
mettre le traitement.
Et quand on l'examine, on trouve ça.
À ce niveau-là, on est à 39
degrés.
Nous ne sommes pas plus à 38 degrés,
etc.
Nous sommes dans une situation d'une collection
obsédée au niveau de la région monoclonale et
la paroi musculaire des parents.
Et bien entendu, vous comprenez très bien que
le diagnostic est fait, c'est facile.
Trismus, bandement du voile, c'est un patient
qui a de la fièvre en plus, et
dans les parents, ils vous disent qu'il
a fait une injure.
Donc vous, comme vous le connaissez très bien,
c'est un traitement opérien.
Quelle est votre attitude ?
Hospitalisation, deux, réellement battre les bouts, trois, incision
antidéothérapie parentérale, et, bien entendu, amygdalaectomie à programmer
après rétablissement.
Voilà.
Est-ce que vous avez des questions concernant
les oncologies ?
Je pense que c'est le dernier cours
que j'ai avec vous, non ?
On a fait l'année dernière ?
L'année dernière, on n'a pas fait
l'année dernière ?
Parce que vous faites ça avec la hausse
tout simplement ?
Oui ou non ?
D'accord.
Je pense que c'est le dernier.
Je ne sais pas si c'est possible,
mais je pense qu'il y a une
différence entre un frangiphone
et un frangiphone, c'est-à-dire un
frangiphone qui est un frangiphone, c'est-à
-dire un frangiphone qui est un frangiphone, c
'est-à-dire un frangiphone qui est un
frangiphone.
Alors, dans la pharyngite, les amygdales sont normales,
c'est l'inflammation de l'oropharynx, la
paroi postérieure, le voile, les piliers de l
'amygdale sont bonnes, ça c'est la pharyngite.
Les angines, c'est la dernière différence.